हरक्यूलिस फॉर्मेशन, गर्भपात मिशन।
नकारात्मक. हम लकड़बग्घे 2 के बिना वापस नहीं लौट सकते
हरक्यूलिस 1, यह बहुत जोखिम भरा है।
वहां स्टिंगर्स हैं, हरक्यूलिस।
निशि अकेली है.
मैं तब तक वापस नहीं आऊंगा जब तक मैं उसे ढूंढ नहीं लेता।
अपने नियोजित मिशन से भटकना।
स्टिंगर देखा गया।
प्रमुख, कुछ अच्छी खबर है।
हमने मार गिराया है
कारगिल में भारतीय वायु सेना का एक जेट।
बहुत बढ़िया.
अब देखते हैं
भारतीय वायुसेना में और कितने पायलट?
उन्हें मौत के घाट उतार देंगे.
पिछले 52 वर्षों से,
भारत-पाकिस्तान सीमा
युद्ध से घिर गया है,
संदेह, और अविश्वास.
और पिछले साल, जब दोनों देश
परमाणु परीक्षण किया
यह अविश्वास चरम पर पहुंच गया.
इसे सबसे खतरनाक घटना कहा गया
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद की दुनिया में।
लेकिन सिर्फ सात महीने बाद,
प्रधान मंत्री अटल बिहारी वाजपेई
नवाज शरीफ का निमंत्रण स्वीकार कर लिया,
और ऐतिहासिक घोषणा की
लाहौर बस यात्रा.
अब सवाल यह है,
"दोनों देशों की रक्षा सेनाएं करेंगी
क्या आप इस शांति पर भरोसा कर पाएंगे?"
सज्जनों, शांति हो या शांति न हो।
इस साल भी वेस्टर्न एयर कमांड के
युद्ध खेल अभ्यास
निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार होगा।
हर साल की तरह,
यह आपके उड़ान कौशल की परीक्षा होगी,
सतर्कता, नवीनता,
और बहादुरी.
इस वर्ष भी, सभी स्क्वाड्रन
दो टीमों में विभाजित किया जाएगा.
लाल भूमि और नीली भूमि।
लेकिन इस साल,
पहली बार,
ब्लू लैंड में,
एक फोटो रेकी स्क्वाड्रन
भी शामिल होंगे.
गोल्डन एरो,
विंग कमांडर टोनी धनोआ के नेतृत्व में,
जो टोह लेगा
बम स्क्वाड्रन वोल्फपैक के लिए,
लक्ष्यों की पहचान करें,
और हमले के बाद क्षति का आकलन करें।
अगले महीने में,
पांच ऑपरेशनल राउंड होंगे,
फिर सेमीफाइनल,
और फाइनल.
कोई प्रश्न?
नहीं सर!
सज्जनो, इस अभ्यास से पहले,
मैंने आप सभी से पूछा,
"आप कैसे सुनिश्चित करेंगे
आपके स्क्वाड्रन युद्ध के लिए तैयार हैं?"
और मुझे आपकी आवश्यकताएं प्राप्त हो गई हैं।
जैमर पॉड्स,
आत्मरक्षा प्रणाली,
उन्नत उड़ान सिमुलेटर।
और किसी ने पूछा भी
रात्रि दृष्टि चश्मे के लिए.
लेकिन, टोनी,
तुमने कुछ नहीं मांगा.
सर, मेरे स्क्वाड्रन में,
मेरे पास कुछ सबसे कम उम्र के लड़ाकू पायलट हैं
पश्चिमी वायु कमान के.
वे अकादमी-प्रशिक्षित हैं,
लेकिन यह उनका पहली बार है
मिग-21 को परिचालनात्मक रूप से उड़ाना।
सर, आप और मैं दोनों जानते हैं
मिग-21 की उड़ान सबसे तेज है
और दुनिया में उतरने की गति।
इससे पहले कि वे युद्ध के लिए तैयार हो जाएं,
मैं चाहता हूं कि मेरे लड़के मिग-तैयार हों।
और इसके लिए हमें किसी उपकरण की जरूरत नहीं है.
हमें एक अच्छे कोच की जरूरत है.
और यह कोच कौन है?
स्क्वाड्रन लीडर अजय आहूजा।
मैं उससे बेहतर नाम नहीं सोच सकता
मेरे लड़कों को पुरुषों में बदलने के लिए।
क्षमा करें, अलका.
मेरी वजह से हमें आगे बढ़ते रहना होगा।'
"क्षमा मांगना"?
मैं धन्यवाद कहने ही वाला था.
"धन्यवाद," क्यों?
इतनी सारी नई साड़ियों के लिए.
नई पोस्टिंग पर,
पुरानी साड़ियाँ भी नई हो जाती हैं।
अरे, चैंपियन.
आओ मुझे बताओ।
चौदह आठ हैं?
- एक, एक, दो.
- बहुत धीमा।
क्या आप बनना चाहते हैं
फाइटर पायलट है या नहीं?
एक फाइटर पायलट को गणित के सवाल हल करने होते हैं
एक सेकंड में.
1700 घंटे. तैयार रहो.
यहां इससे भी बड़ा स्विमिंग पूल है.
ठीक है पिताजी.
- अलविदा।
आप एक फ्लाइट कमांडर बन गए हैं,
कम से कम एक अच्छी बाइक तो खरीदो.
मेरे पास 16 मिग हैं मैडम।
यदि फ़्लाइट कमांडर अंदर आता है
पाषाण युग के स्कूटर पर,
इसका लड़कों पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
सर, हर कोई क्यों है?
क्या आप मेरे स्कूटर के प्रति आसक्त हैं?
किसी भी मामले में, यदि आप इसके बारे में सोचते हैं,
हमारे मिग मेरे स्कूटर से भी पुराने हैं।
ठीक है, टोनी सर?
आप और आपका विकृत तर्क।
यहाँ आओ। आना।
गोल्डन एरो में आपका स्वागत है।
- तुम्हें दोबारा देखकर अच्छा लगा, आहूजा।
- धन्यवाद महोदय।
अरे वाह।
वार्षिक युद्ध खेल अभ्यास, महोदय।
सेमीफाइनल.
यह लड़कों का समय है
अपने नए कोच से मिलने के लिए.
समर्पित फोटो रेकी स्क्वाड्रन के रूप में,
हमारा काम लक्ष्य तक पहुंचना है,
नीची उड़ान भरें और फ़ोटो लें।
फिर इन तस्वीरों को बड़ा करें
और सटीक स्ट्राइक निर्देशांक साझा करें
बमबारी स्क्वाड्रन के साथ.
जैसे ही आप इस अस्थायी एलओसी को पार करते हैं,
टाइमर शुरू हो जाएगा.
पैंतालीस सेकंड.
यदि आप 45 सेकंड के भीतर वापस नहीं आये,
रेड लैंड की सतह से हवा में मार करने वाली मिसाइलें
आप पर ताला लगा देंगे,
और सभी व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए,
तुम मर चुके हो,
और हम अंक खो देंगे.
और ऐसा हो नहीं सकता.
- जय हिन्द, सर।
- जय हिन्द.
आराम से, तीर।
मैं तुम्हें चाहता हूँ
अपने नए फ्लाइट कमांडर से मिलने के लिए।
स्क्वाड्रन लीडर अजय आहूजा।
अजय को कल हमारे साथ जुड़ना था।
लेकिन मुझे लगता है कि वह आप लोगों को देखने के लिए मर रहा था।
आपके अनुसार हमारी रणनीति क्या होनी चाहिए?
दुश्मन के पास मिसाइलें होंगी सर.
हमें मिशन को रेडियो मौन में उड़ाना चाहिए।
मैं उस मिशन के बारे में बात नहीं कर रहा हूं।
मैं भारत-पाकिस्तान की बात कर रहा हूं
शांति शिखर सम्मेलन 19 फरवरी को.
52 साल में पहली बार,
हमारे प्रधान मंत्री
सड़क मार्ग से जाएंगे पाकिस्तान
आपके क्या विचार हैं?
इस बस यात्रा के बारे में?
मुझे लगता है ये एक अच्छा कदम है सर.
दोनों के पास परमाणु हथियार हैं.
यह बहुत महत्वपूर्ण है
ताकि स्थायी समाधान खोजा जा सके।
सर, स्थाई समाधान असंभव है.
- तनाव थोड़ा कम हो सकता है, बस.
- कैसे?
गलती.
यह बहुत बड़ी गलती है सर.
पाकिस्तान जैसे देश पर भरोसा नहीं किया जा सकता.
शांति भी जरूरी है
भारत और पाकिस्तान के बीच.
दूसरे देश को भी होना चाहिए
वही इरादा, ठीक है, बाल्डी?
आहूजा, आप क्या सोचते हैं?
सर, मैं इन सबके बारे में नहीं सोचता.
बिल्कुल!
आपको इसके बारे में सोचना भी नहीं चाहिए.
राजनीति वायु सेना की चिंता नहीं है।
हम रेजर ब्लेड हैं.
हमें काटने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है,
इस सब के बारे में नहीं सोचना.
हम 17 अंक पीछे हैं.
यदि आपको 20 अंक नहीं मिलते हैं
सेमीफाइनल में,
चाहे कितने भी हों
फैंसी पैंतरेबाज़ी आप करते हैं,
लाल भूमि अंततः जीतेगी।
चौ.
मिशन के लिए लड़के?
ढली और नासमझ.
लड़के,
यह आपके सबसे करीब होगा
युद्ध का अनुभव करने के लिए.
यह एक ऐसा युद्ध है जिसे आपने कभी नहीं हारा, सर।
और इस बार भी नहीं हारूंगा.
जाओ मुझे वे अंक दिलवाओ।
- जी श्रीमान।
पाकिस्तान जिंदाबाद सर.
लंबे समय तक जीवित रहें.
सर, आपको यहाँ क्या लाया है?
विश्व कप नजदीक है,
इसलिए मैंने सोचा कि मैं खिलाड़ियों को दे दूंगा
थोड़ा प्रोत्साहन.
वैसे भी, इसमें शायद ही कोई अंतर है
खिलाड़ियों और सैनिकों के बीच.
हम हमेशा अगले युद्ध के लिए लड़ रहे हैं।
बिलकुल सच, सर.
जुनैद छह साल का था.
फिर भी वह चाहता था
एक तेज गेंदबाज बनने के लिए.
सर, आपको अब भी याद है?
बेशक, तौकीर।
इंशाअल्लाह, वह जल्द ही खेलेंगे
पाकिस्तान की क्रिकेट टीम के लिए भी.
कैसे सर? यूनिस, अख्तर के साथ...
अकरम और सभी मिश्रण में,
यह कठिन है सर.
तौकीर साहब,
जब उसके अपने पिता
का चेयरमैन बनना तय है
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के,
उसे किस कठिनाई का सामना करना पड़ेगा?
महोदय?
एक नया पीसीबी अध्यक्ष
दिसंबर में चुना जाएगा.
इस पोस्ट के लिए इससे बेहतर कौन हो सकता है
पाकिस्तानी सेना के स्टार खिलाड़ी?
सर, पाकिस्तान टीम
एक बड़ी जिम्मेदारी है.
क्या आप जिम्मेदारी लेने से डरते हैं?
नहीं सर.
क्या आप पाकिस्तान को एक और विश्व कप दिला सकते हैं?
मैं कोशिश करूंगा सर.
तो फिर तुम्हें कश्मीर भी जरूर मिलेगा
पाकिस्तान के लिए?
कश्मीर, सर?
हर साल दोनों देशों की सेनाएं
से उतरना
कश्मीर की बर्फीली पर्वत चोटियाँ,
शिमला समझौते के अनुसार.
और डीजीएमओ के रूप में, यह आपका कार्यालय है
वही ये आदेश देता है, है ना?
ठीक है सर.
लेकिन इस बार,
हमारे सैनिक नहीं उतरेंगे.
लेकिन सर, ये तो उल्लंघन है
शिमला समझौते का--
ये भी है
एलओसी का सीधा उल्लंघन.
क्योंकि इस बार,
हमारे सैनिक आगे बढ़ेंगे.
एलओसी के पार उन सभी चौकियों पर कब्जा करने के लिए
जिसे भारत खाली कर देगा,
समझौते का सम्मान करते हुए.
खासकर वो पोस्ट
जहां से भारत का राष्ट्रीय राजमार्ग 1
हमारी सीधी दृष्टि रेखा में होगा.
लेकिन सर,
मियां साहब शुरू होने वाला है
भारत के साथ शांति वार्ता.
इसलिए?
मुझे क्षमा करें श्रीमान.
क्या प्रधानमंत्री को जानकारी है
इस ऑपरेशन का?
यह एक सैन्य अभियान है, जनरल ज़िया।
इसमें मियां साहब की क्या जरूरत है?
क्या शांति वार्ता के पोस्टर तैयार हैं?
सर, लेआउट तैयार है.
के साथ बैठक है
फ़ैज़ साहब की बेटी तय?
नहीं सर. वह--
वाजपेई साहब फ़ैज़ के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
इस पर प्राथमिकता से ध्यान दिया जाना चाहिए।
हां, सर.
महोदय, आपके पिता आपसे पूछ रहे हैं।
कैबिनेट काफी समय से इंतजार कर रही थी.
ये गलतियों से भरा है.
श्री अकील,
वाजपेई साहब होंगे
प्रथम भारतीय प्रधानमन्त्री
मीनार-ए-पाकिस्तान में कदम रखने के लिए.
महत्व को समझें
इन बातों का.
- ठीक है, मैं आऊंगा।
- जी श्रीमान।
कृपया सभी लोग बैठें।
तो, एजेंडा क्या है?
आज की बैठक के लिए?
- शांति वार्ता ही होती है सर.
- वास्तव में?
हमारा सुझाव है कि बातचीत के दौरान,
हम चिनाब नदी का प्रस्ताव रखते हैं
नई नियंत्रण रेखा के रूप में.
यह...
ऐसी होगी LoC
चंद्रमा से भी दिखाई देता है.
हमने इस बारे में पहले भी बात की है,
क्या हमने नहीं?
भारत इसे कभी स्वीकार नहीं करेगा
पाकिस्तान के पक्ष में 80-20 डिविज़न.
महोदय,
चिनाब नदी हिंदू को समान रूप से विभाजित करती है
और कश्मीर की मुस्लिम आबादी।
- यह संघर्ष का आदर्श समाधान है.
- अज़ीज़ साहब।
मैं ही हूं
हर दिन वाजपेई साहब से बात हो रही है।
वह इस बात से कभी सहमत नहीं होंगे.
नवाज...
हर तरह से, बने रहें
उसके साथ आपकी मित्रतापूर्ण बातचीत।
लेकिन "वास्तविक" वार्ता में,
अज़ीज़ साहब के मार्ग का अनुसरण करें।
जब कूटनीतिक वार्ता की बात आती है,
उसके पास हम सभी से कहीं अधिक अनुभव है।
हाँ, अब्बा जी.
क्या हमें भारत के मसौदे पर आगे बढ़ना चाहिए, सर?
इस पर आपकी क्या राय है अज़ीज़ साहब?
सर, मुखिया ने अपने वफादारों को नियुक्त कर दिया है
सेना के सभी प्रमुख पदों पर।
इसलिए?
सर, हमारा राजनीतिक इतिहास बताता है कि,
जब भी सेना ने अपनी पहुंच का विस्तार किया है,
नतीजा अच्छा नहीं रहा.
बट साहब, मैंने तीन वरिष्ठों को दरकिनार कर दिया
और उन्हें सेना प्रमुख बना दिया.
अब, यदि वह इस भावना का स्वाद चखना चाहता है
प्रमुख होने के नाते, उसे जाने दो।
क्या फर्क पड़ता है?
महोदय, यह सीमा स्थिति का मामला है।
अगर मुखिया कोई भी लापरवाही की कोशिश करता है
घाटी में,
ISI की दीर्घकालिक कश्मीर योजना
जोखिम में डाला जा सकता है.
जहाँ तक मेरी बात है, आपको सचेत करना मेरा काम है, श्रीमान।
हाँ बिल्कुल।
और मेरा काम अंतर बताना है.
आप आईएसआई संचालन पर ध्यान केंद्रित करते हैं,
जनरल मुशर्रफ पर नहीं.
नया फ़्लाइट कमांडर
वास्तव में कमांडर वाइब नहीं दे रहा है।
आप कभी भी जेट की शक्ति का आकलन नहीं करते
इसके शरीर के आकार से, नासमझ।
मिशन से कुछ अहसास हो रहा है?
ऊपर मौसम ख़राब है,
नीचे विमान भेदी बंदूकें।
हर जगह खतरा है.
निःसंदेह मुझे यह अच्छा लग रहा है
बिल्कुल सही.
हैप्पी लैंडिंग, नासमझ।
लिंक अल्फा रनवे के माध्यम से ट्राइडेंट टैक्सी
2-7-QNH-1-0-0-2.
लिंक अल्फा, रनवे 2-7-1-0-0-2, कॉपी किया गया।
क्रमानुसार त्रिशूल।
त्रिशूल अनुक्रम, निगरानी की गई।
सर.
मोहरा नियंत्रण,
ट्राइडेंट फॉर्मेशन, उड़ान भरने के लिए तैयार।
ये रोल ब्रीफिंग का हिस्सा थे?
सर, वह फ्लाइंग ऑफिसर धालीवाल हैं।
बहुत प्रतिभाशाली.
और थोड़ा दिखावा भी, सर।
क्या हम ऑप्स रूम में जा सकते हैं?
ज़रूर, सर.
सर, क्या आप इसमें शामिल होंगे?
आज संक्षिप्त विवरण?
मेरे पहले दिन?
- मुझे लगता है आज मैं सिर्फ निरीक्षण करूंगा?
- ठीक है सर.
सर, मौसम विभाग की ओर से संदेश।
"ट्राइडेंट के मार्ग में भारी बादल छाए हुए हैं।"
- महोदय?
- सुरक्षा पहले, हमेशा.
आरटी चुप्पी तोड़ें. उन्हें सचेत करें.
त्रिशूल, मोहरा नियंत्रण।
सावधानी बरतें
बड़े बादलों के निर्माण के लिए।
आपके रास्ते में भारी पैच आ रहा है--
आरटी मौन, खान।
चाहे जो भी हो, मैं इसे संभाल लूंगा.
ट्राइडेंट 2, वैनगार्ड नियंत्रण।
सावधानी बरतें
सेक्टर में बड़े क्लाउड बिल्डअप के लिए।
शून्य-चार-शून्य, 30 किलोमीटर.
रोजर. कॉपी, ट्राइडेंट 2.
आरटी मौन, नासमझ।
क्या आप चैनल 2 पर गपशप करना चाहते हैं?
ढाली, तुम क्या कर रहे हो यार?
बादल का अलर्ट है.
अभी हम ऊपर हवा में हैं,
क्या हम नासमझ नहीं हैं?
तो बस मेरे नेतृत्व का पालन करें।
यह सेमी फाइनल मिशन है.
चाहे कुछ भी हो,
हम इसे समय पर पूरा करेंगे.
वैनगार्ड नियंत्रण, ट्राइडेंट 2,
नेता जवाब नहीं दे रहे हैं.
योजना के अनुसार आगे बढ़ रहे हैं।
त्रिशूल निर्माण,
आप पर खुशी खो गई।
त्रिशूल निर्माण, निगरानी की पुष्टि करें।
बकवास!
ढली!
ट्राइडेंट फॉर्मेशन, पुष्टि करें कि ऑपरेशन सामान्य है।
ट्राइडेंट फॉर्मेशन, पुष्टि करें कि संचालन सामान्य है।
सकारात्मक. पार्टी की ओर जा रहे हैं.
लड़कों, करीब से शेव करो।
लेकिन असली मिशन अब शुरू होता है.
और आपके पास केवल 45 सेकंड हैं।
जाओ उन बिंदुओं को प्राप्त करो।
ट्राइडेंट फॉर्मेशन लक्ष्य के करीब पहुंच रहा है।
मिशन पूरा हुआ.
बेस पर वापस जा रहे हैं।
सर, ट्राइडेंट फॉर्मेशन
बेस पर वापस जा रहा है।
मैंने अपना मन बदल लिया, चाउ।
मैं... डीब्रीफिंग में भाग लूंगा।
- सार्जेंट, कैमरा PIC पर ले जाओ।
- महोदय।
तुम ठीक हो?
वह थोड़ा ज़्यादा था, क्या आपको नहीं लगता?
आपको यह अच्छा लगा, है ना?
नासमझ, तुमने ऐसा क्यों किया?
मिशन को रद्द करने के बजाय अनुसरण करें?
सर, नेता ने मुझे अनुसरण करने के लिए कहा,
इसलिए गर्भपात का कोई विकल्प नहीं था।
पाठ्यपुस्तक विंगमैन कॉल.
बहुत अच्छा।
और आप? जमीनी आदेश स्पष्ट थे.
तो आपने ऐसा क्यों किया
बादलों में उड़ने का जोखिम उठाएं?
20 मिशन बिंदुओं के लिए, सर।
दोनों पायलटों के लिए टक्कर का ख़तरा
बादल उड़ने के दौरान बहुत ऊंचाई पर था।
क्या आपने उस पर ध्यान दिया?
सर, हमने एक साल तक एक साथ उड़ान भरी है।
हमें एक-दूसरे पर पूरा भरोसा है, सर।
और, मान लीजिए,
बादलों में उड़ते समय,
तुम विचलित हो गये?
हम आसानी से पुनः उन्मुख हो सकते थे, सर।
केवल हमारा स्क्वाड्रन
एक वैश्विक पोजीशनिंग प्रणाली है.
जमींदोज।
एक सप्ताह के लिए।
कोई उड़ान नहीं.
क्षमा करें श्रीमान?
एक सप्ताह के लिए,
आप केवल जमीनी कर्तव्य निभाएंगे।
पक्षी निकासी, कागजी कार्रवाई...
आप फ़ोटो की व्याख्या करेंगे
अन्य पायलटों की उड़ानों से।
मुझे क्षमा करें श्रीमान. लेकिन क्यों?
मिशन को पूरा करना जरूरी था,
और मैंने केवल परिकलित जोखिम लिया।
सर, अगर हम ऐसा नहीं करते.
हम हार गए होते, और सारा दोष
गोल्डन एरो पर गिर गया होगा.
यह उतना ही सरल है, श्रीमान।
और कोई रास्ता नहीं था सर.
क्या हर कोई एक जैसा महसूस करता है,
वह
कोई और रास्ता नहीं था?
वहाँ था, सर.
एक रास्ता था.
आगे बढ़ो, बाल्डी। व्याख्या करना।
सर, डॉगलेग पैंतरेबाज़ी।
आप बादल के चारों ओर घूम सकते थे।
और समय
वह पुनः रूटिंग में चला गया होगा?
ज्यादा से ज्यादा दो मिनट.
बादल की लम्बाई
दस किलोमीटर था.
और बादलों के चारों ओर एक चक्कर...
वह 20 किलोमीटर है.
अतिरिक्त ईंधन के बारे में क्या?
चक्कर लगाना महंगा पड़ेगा?
सर, 800 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से.
हमने संभवतः बहुत अधिक ईंधन का उपयोग किया
बादल की अशांति को संभालना
आवश्यक अतिरिक्त राशि से
उस दस किलोमीटर के अंतर को कवर करने के लिए।
मुझे लगता है कि डॉगलेग अधिक सुरक्षित था
और अधिक कुशल विकल्प.
जाहिर है, मेरे लिए क्या सुरक्षित है
खतरनाक है
यहां हमारे "प्रोफेसर साहब" के लिए।
और यह ठीक है. हर पायलट
उनकी अपनी जोखिम लेने की क्षमता है--
तो, आप सहमत हैं.
कि वहाँ एक और रास्ता था.
सर, उस पल में,
यह सिर्फ मैं ही हवा में था।
तुम वहाँ नहीं थे और न ही वह था।
और यदि यह युद्ध का समय होता, श्रीमान,
क्या हम अब भी गर्भपात करेंगे--
धालीवाल दो सप्ताह के लिए ग्राउंडेड।
आइए वास्तविक युद्ध के लिए जोखिम बचाएं।
अभी कोई युद्ध नहीं चल रहा है।
अस-सलामु अलैकुम, प्रमुख।
मुझे एक जरूरी अपडेट देना है।
लेफ्टिनेंट जनरल अज़ीज़
और लेफ्टिनेंट जनरल महमूद
दोनों लाइन पर हैं.
मुझे बताओ.
सर, योजना के अनुसार,
हमारे 12एनएलआई के सैनिक
आठ रिक्त भारतीय पदों पर कब्जा कर लिया है।
लेकिन जैसे-जैसे वे आगे बढ़े,
उन्हें कई और छिपी हुई पोस्टें मिलीं
हमें तो पता ही नहीं चला.
यह स्पष्ट है कि भारत
NH1 की एक किले की तरह रखवाली कर रही है.
और अब वह
भारत समझौते का सम्मान कर रहा है
और इन सभी पदों से इस्तीफा दे रहा हूं
हमें पूरा लाभ उठाना चाहिए
इस स्थिति का.
मुझे लगता है कि हमें उन सभी को ले लेना चाहिए, सर।
हसन, पद धारण करने के लिए
इतने विशाल क्षेत्र में,
हमें सर्दियों की छुट्टियां रद्द करनी होंगी
3,000 से 4,000 सैनिकों की.
हम पहले से ही उल्लंघन कर रहे हैं
शिमला समझौता
सर्दियों में एलओसी पार करके।
200 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र पर कब्ज़ा
एक बड़ा आक्रमण होगा।
जनरल महमूद, क्या आप निकल पड़े?
हर दिन कश्मीर पर कब्ज़ा करने के लिए?
नहीं सर.
तो, तुम्हें कभी नहीं मिलेगा
इससे बेहतर मौका है.
- जनरल हसन.
- हाँ सर.
कब्जा करने की तैयारी शुरू करें
वे सभी पोस्ट.
यहां तक कि उनके सपने में भी नहीं
क्या वे कल्पना करेंगे
हम ऐसा कुछ कर सकते हैं.
इस ऑपरेशन में, हमारा दुस्साहस
हमारी सबसे बड़ी ताकत होगी.
आपूर्ति की एक सूची बनाना शुरू करें।
मैं तौकीर जिया को आपके पास भेज रहा हूं।
- पाकिस्तान जिंदाबाद।
- पाकिस्तान जिंदाबाद सर।
ढली. मेरे पास कुछ अच्छी खबर है.
बमबारी करने वाला दस्ता नष्ट हो गया
रेड लैंड का कॉम्स बेस।
और हमने सेमीफाइनल जीत लिया.
- मुझे पता है।
- यह सच है.
लेकिन मुझे अगली पोस्टिंग मिल गई.
मिराज स्क्वाड्रन.
मीर--
सीधे मारुति से फेरारी तक।
बधाई हो, सांगी।
उम्मीद है, कोई फ्लाइट कमांडर नहीं है
वहाँ जो जोखिम लेने की सज़ा देता है।
इसे जाने दो, ढाली।
तुमने हमें सेमीफ़ाइनल जिता दिया, यार।
आइए आज उसका जश्न मनाएं.
चल दर। आज रात ड्रिंक्स मेरे पास हैं।
कोई आदमी नहीं। मस्ती करो।
मै उस मनोस्थिति में नही हूँ। धन्यवाद।
ये अनुचित है।
आइए हम सब मिलकर उससे बात करें.
देखते हैं आहूजा साहब क्या कहते हैं.
हाँ, चलो देखते हैं.
वह फ्लाइट कमांडर है.
वह जो चाहेगा वही करेगा,
कोई कुछ नहीं कह सकता.
तो क्या हुआ अगर वह फ्लाइट कमांडर है?
हम भी कुंवारे हैं!
शायद हम उसके साथ तर्क नहीं कर सकते,
लेकिन हम निश्चित रूप से उसके साथ खिलवाड़ कर सकते हैं।
चल दर।
प्रोफ़ेसर सआहिब कहां हैं?
वह वहीं रहेगा जहां वह हर शाम होता है।
ठीक है। तो हम चलते हैं!
बाला, तुम मुझसे प्यार करती हो या नहीं?
यह कैसा प्रश्न है?
बेशक मैं।
तो क्या तुम मेरे साथ भागोगी?
माधवी, मैं तो बना ही नहीं
अभी तक एक फ्लाइट लेफ्टिनेंट.
मेरी ट्रेनिंग अभी भी चल रही है.
अभी,
मुझे नहीं लगता कि यह सही समय है.
घर पर बहुत दबाव है।
कृपया समझने का प्रयास करें.
उछल रहा है?
तुम लोग जाओ.
हम नहीं पूछ रहे हैं.
माधवी, मैं तुम्हें एक घंटे में फोन करूंगा।
नमस्ते?
कट गया.
- नमस्ते मैडम।
क्या तुम लोग काफी देर से नहीं आये हो?
पिछले स्क्वाड्रन में,
कुंवारे लोग उछाल मारने आये थे
दूसरे दिन ही.
आपकी टीम आ गयी है.
अंत में।
घर में स्वागत है, लड़कों।
मैं नहीं पीता.
लेकिन मैं दूसरों को शराब पिलाता हूं.
यह बार सब तुम्हारा है. अपनी मदद स्वयं करें।
आप किसी रूप में हैं, हुह, धाली?
- यह मेरा दूसरा है, यार। यह उनका सातवां है.
- यह आपका सातवां है?
उछलते समय यह सब मुफ़्त है, नहीं?
तो वह जी भर कर पी रहा है!
अपने पेय के लिए भुगतान नहीं करना चाहता!
चल दर।
काटना शुरू करो.
हम अपनी स्पेशल डिश बनाएंगे.
आप खाना चाहते हैं, है ना?
- हां मैम।
- तो फिर शुरू करें.
आप कहाँ देख रहे हैं?
ये घर अलका मैडम का है.
मैं तो बस यहीं रहता हूँ.
चलो भी।
मैं गाजर काटूंगा.
मैं आलू काटूंगा.
भाई, ऐसा लगता है
यहां उछाल के लिए आना उल्टा पड़ गया।
ईमानदारी से कहूं तो ये दोनों लगते हैं
हमसे कहीं अधिक तालमेल में।
ये सब फुसफुसाहट क्या है?
यदि आप एक दूसरे से बात करना चाहते हैं,
तुम यहाँ उछालने क्यों आये हो?
आइए हम सब इसे सुनें, आइए।
सर, दरअसल, मैक्स पूछ रहा था
युद्ध खेल अभ्यास फाइनल के बारे में--
इस घर में बाउंसिंग नियम नंबर एक,
उड़ने की बात नहीं होगी.
-उड़ने की कोई बात नहीं भाई।
- वहाँ नहीं होगा.
- महोदय।
- धन्यवाद, सांगी।
लेकिन, महोदया, यह एक बहुत ही अनुचित नियम है।
यदि मेरे घर में यह नियम होता,
मैं कभी फाइटर पायलट नहीं बन पाता.
इस बातचीत की अनुमति है.
राजेंद्र धालीवाल, मैडम, मेरे पिता...
वह भी वायुसेना में थे.
ग्राउंड ड्यूटी अधिकारी.
और मेरी माँ एक अद्भुत रसोइया थीं।
तो सारे फाइटर पायलट आते थे
हमारे घर पर उछालने के लिए.
सुनकर बड़ा हुआ
उनकी सभी उड़ने वाली कहानियों के लिए,
एक दिन मुझे कीड़े ने काट लिया।
पिताजी अब कहाँ तैनात हैं?
- वह सेवानिवृत्त हो गए हैं।
विंग कमांडर धालीवाल.
'69 बैच.
अनुशासित अधिकारी.
- मेरी उनसे तेजपुर में संक्षिप्त मुलाकात हुई थी।
-अरे, एक मिनट.
आहूजा सर के पास सबकी फाइल है.
लेकिन मुझे कुछ नहीं पता.
तो आपमें से बाकी लोगों ने इस बग को कैसे पकड़ा?
- हाँ?
- संगी।
महोदया, मैं जहां से आया हूं, वही एकमात्र रास्ता है
शहर से बाहर निकलना सेना में भर्ती होना है।
मेरे पिता, मेरे दादा,
दोनों सेना में थे.
लेकिन दोनों में से कोई भी युद्ध नहीं लड़ सका.
तो, मैं बस उस कर्ज को चुकाने की कोशिश कर रहा हूं।
मैडम, वह ज्यादा नहीं पीता, इसलिए पीता है
हमेशा कर्ज और कर्तव्य के बीच फंसे रहते हैं।
महोदया, जब आपने "विशेष" कहा,
मेरे मन में कुछ और ही था.
मैंने कभी नहीं सोचा था कि पुलाव इतना अच्छा हो सकता है।
इसमें क्या है?
भोजन के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद, महोदया।
लेकिन मुझे अब जाना होगा.
मुझे एक जरूरी कॉल करनी है.
खैर, बर्तन कौन धोएगा?
परंपरा भूल गए?
वैसे, बाल्डी,
आप यहां से भी कॉल कर सकते हैं.
- हमारे पास एसटीडी कनेक्शन है।
- जी हां इसे करें।
सर, वह बनाना चाहता है
एक सार्वजनिक बूथ से एक निजी कॉल.
तुम जा सकते हो, बाल्दी।
ढाली, आप कर सकते हैं
व्यंजनों में बाल्डी का हिस्सा।
हाँ। ज़रूर, महोदया।
लेकिन वह कौन है प्रोफेसर साहब?
आप धोखा दे रहे हैं
उसके लिए पूरा स्क्वाड्रन।
कोई नहीं, ढाली।
मुझे एक जरूरी पारिवारिक कॉल है।
कल मिलते हैं।
धन्यवाद महोदय। धन्यवाद मोहतरमा।
लेकिन कौन सा पारिवारिक आपातकाल आ गया?
ढाली, बटुआ.
मैं अभी निकाल रहा हूं
सभी के लिए उसका संपर्क.
होना ही चाहिए
यहां मौजूद व्यक्ति की एक तस्वीर.
- मैं तो बस जाँच कर रहा हूँ, यार।
- ऐसा मत करो.
-अरे, एक मिनट रुको. यह रहा। मैँ इसे देखता हूँ।
- धाली!
मैं प्राथमिक चिकित्सा किट लाऊंगा।
ओह, नहीं, मैडम.
- मैं पूरी तरह ठीक हूं। मैं बिल्कुल ठीक हूं.
- नहीं आप नहीं हैं।
मैं बिल्कुल ठीक हूं मैडम.
महोदय।
मियां साहब, मैं दावे के साथ कह सकता हूं
कि यह आदमी बिल्कुल भी अच्छा नहीं है।
आपको उस पर ज्यादा भरोसा नहीं करना चाहिए.
सामान्य।
हम बस शुरू करने ही वाले थे। आना।
सर, आपने मुझे इतनी जल्दी बुलाया।
क्या सब कुछ ठीक है?
बट साहब को कुछ चिंताएँ हैं।
मैंने सोचा कि मैं इस अवसर का लाभ उठाऊंगा
आपके साथ नाश्ता भी करूंगा.
मैंने पहले ही नाश्ता कर लिया है, मियां साहब।
लेकिन मैं कुछ फल लूंगा.
मुझे बताओ, बट साहब।
ISI की चिंताएँ क्या हैं?
चिंता तो यह है
हम सर्दियों की छुट्टियां क्यों रद्द कर रहे हैं?
एक्स कोर के हजारों सैनिकों की
और उन्हें स्कर्दू भेज रहे हैं?
इतनी भारी सैन्य आवाजाही
शांति वार्ता के दौरान नियंत्रण रेखा पर?
यह थोड़ा चिंताजनक है.
सर, हमारे पास खुफिया जानकारी है कि कुछ मुजाहिदीन हैं
घाटी में घुसपैठ की योजना बना रहे हैं
शांति वार्ता को पटरी से उतारने के लिए.
आईएसआई चीफ के तौर पर शायद आपको नहीं मिला
बुद्धि का यह टुकड़ा.
सर, सीमा पर शांति बनाए रखने के लिए
कई छुट्टियां रद्द कर दी गई हैं.
कई को सीमा पर तैनात किया गया है.
तो इसका मतलब आप हैं
सुरक्षा के लिए ऐसा कर रहे हैं
शांति वार्ता की सुरक्षा?
जी श्रीमान। बिल्कुल।
बहुत परवाह करने वाला।
सर, सेना और सरकार रही है
काफी समय तक रस्साकशी में फंसा रहा.
मैं इसे ख़त्म करना चाहता हूँ.
मैं जनता को दिखाना चाहता हूं
वह रावलपिंडी और इस्लामाबाद
एक ही पिच पर खेल सकते हैं सर.
हम साथ मिलकर काम कर सकते हैं.
देखिए, बट साहब। मैंने आपको बताया था, है ना?
चिंता करने की कोई जरूरत नहीं है
जनरल मुशर्रफ के बारे में
वह हमारी टीम में खेल रहा है.
मुझे क्षमा करें महोदया। मैंने दोबारा जांच कर ली है.
आपका नाम नहीं है
अनुमोदित आगंतुक सूची पर.
सर, कृपया मुझे एक बार बाला से मिला दीजिए...
मेरा मतलब है, मुझे इसमें डाल दो
फ्लाइंग ऑफिसर बाल रेड्डी को।
वह तुम्हें सब कुछ समझा देगा.
क्षमा करें महोदया. एक कवायद चल रही है.
अभी कुछ नहीं किया जा सकता.
फिर मैं सीओ से बात करता हूं.
टोनी सर, ठीक है?
क्षमा करें श्रीमान।
मुझे कोई अंदाज़ा नहीं था
माधवी इधर आ रही थी.
- चौ.
- महोदय?
क्या उसे समायोजित किया जा सकता है
वीआईपी गेस्टहाउस में?
पूरी तरह से व्यस्त, सर.
सर...
वह हमारे साथ रह सकती है.
अलका और मुझे माधवी की मेजबानी करने में खुशी होगी।
अच्छा तब।
बाल्दी, तुम काम पर वापस आ सकते हो।
जी श्रीमान।
युद्ध खेल के फाइनल के लिए सायरन
कभी भी बंद हो सकता है. हमें तैयार रहने की जरूरत है.
हमारा लक्ष्य होगा
रेड लैंड का प्रमुख एयरबेस।
लेकिन इस बार हम तस्वीरें लेंगे
बमबारी के बाद, पहले नहीं,
पता लगाने के लिए
बम अपने लक्ष्य पर लगे या नहीं।
युद्ध क्षति का आकलन कहीं अधिक है
फोटो रीकॉन फ्लाइंग से भी खतरनाक.
क्योंकि हमारे पास नहीं होगा
आश्चर्य का तत्व.
उनके रडार हमारा इंतज़ार कर रहे होंगे.
और उनके पास निश्चित रूप से होगा
सतह से हवा में मार करने वाली मिसाइलें।
इसलिए इस बार हम नई रणनीति आजमाएंगे.
यह रणनीति हमारे काम आएगी
न केवल युद्ध खेल में, बल्कि युद्ध में भी।
यदि यह दुश्मन की रडार स्क्रीन है...
इस पर कितने बिंदु दिखाई देंगे?
सर, छह.
बिल्कुल।
छह जेट निकट संरचना में।
इतना करीब कि ऐसा दिखना चाहिए
दुश्मन की रडार स्क्रीन पर एक बड़ा बिंदु।
और दुश्मन को सोचना चाहिए
यह एक बड़ा परिवहन विमान है.
हम निकट संरचना में उड़ान भरेंगे
लक्ष्य तक.
और अंतिम क्षण में,
हम फॉर्मेशन तोड़ेंगे और तस्वीरें क्लिक करेंगे।
और फोटो क्लिक करने के बाद
उनके इंटरसेप्टर आने से पहले,
हम नकली एलओसी पार कर चुके होंगे।
मैत्रीपूर्ण आसमान में. स्पष्ट?
क्या ग़लत है, लड़कों? बेहद जोख़िम भरा?
धाली, मैं तुम्हें बहाल करने जा रहा था।
- लेकिन ठीक है. यदि आप नहीं कर सकते, तो--
- नहीं। हम कर सकते हैं, श्रीमान।
हम यह करेंगे।
- फिर से आओ?
- हम यह करेंगे, सर!
अच्छा।
और, धाली, इस बार
आप नासमझ के साथ उड़ान नहीं भरेंगे।
मैंने सभी के विंगमैन को बदल दिया है।
उड़ान कार्यक्रम बोर्ड की जाँच करें.
बाल्डी, स्थिति में बुलाओ।
मैं 700 पर हूं, मेरी गति से मेल करो।
- स्थिति में।
- अब स्थिति बनाए रखें, बाल्डी।
सांगी शामिल हो रहे हैं। स्थिति में नासमझ कॉल.
नासमझ शामिल हो रहे हैं.
- टीके शामिल हो रहे हैं।
- मैक्स शामिल हो रहा है।
त्रिशूल, हीरे का निर्माण पूरा हो गया है।
आइए गति बनाए रखें.
चलो इसे गड़बड़ मत करो, दोस्तों।
बाल्डी, बहुत करीब।
तुम पिछड़ रहे हो, यार।
क्षमा करें, सांगी। रख-रखाव.
बाल्डी, यह स्कूल बस नहीं है।
700 बनाए रखें.
- धाली, धीमी करो और बाल्डी की गति से मेल खाओ?
- नकारात्मक।
मिशन भी चलाना है
इस गति से, है ना?
- बाल्डी, अपनी गति बढ़ाओ।
- रोजर.
की बढ़ती।
700 पर गठन स्थिर।
बाएं मुड़ने के लिए तैयार.
बाल्डी, सावधान रहो।
त्रिशूल, पैन बाएँ 0-5-3.
गठन मोड़ पर स्थिर.
अभी 750 तक गति बढ़ाएं!
बाल्डी, तुम क्या कर रहे हो?
आप फिर से पिछड़ रहे हैं.
बाल्डी, हम मैक 1 के भी करीब नहीं हैं!
750 बनाए रखें.
मैं कोशिश कर रहा हूँ.
ढाली, तुम सुन क्यों नहीं रही हो?
- आइए बाल्डी के साथ गति बनाए रखें।
- नकारात्मक। आइए 750 पर टिके रहें।
हर कोई, अब 750!
बाल्डी, तुम क्या कर रहे हो यार?
हम टकराएंगे. टीके, अभी छीलो!
- टेके छील रहा है!
- तीर, छीलो!
निरस्त करें! निरस्त करें! निरस्त करें!
चलो यार!
बैठो, बैठो, बैठो, कृपया।
क्या हुआ?
हर किसी का मूड इतना ख़राब क्यों है?
यह एक अभ्यास उड़ान थी,
युद्ध अभ्यास मिशन नहीं.
कृपया सभी के लिए एक और दौर।
संगी?
हम जीवन का जश्न मनाते हैं
करीबी कॉल के बाद, क्या हम नहीं?
हम तो जश्न मनाते हैं सर.
लेकिन यह कॉल बहुत करीब थी.
हम लगभग टकराते-टकराते बचे।
यह शायद पहली बार था
हम छह की संरचना में उड़ रहे थे।
और इसलिए, यह थोड़ा कठिन हो गया
एक दूसरे के साथ तालमेल बिठाकर रहना।
नहीं सर. इसके लिए मैं दोषी हूं.
सर, गलती मेरी थी.
मैं...
मुझे परेशानी हो रही थी
ढली की गति से मेल खाता हुआ।
सर, समस्या...
व्यायाम का विकल्प था.
ठीक है।
सर, आहूजा सर हमसे कराते हैं
एक अत्यंत जोखिम भरा व्यायाम.
मेरे लिए कौन ठीक है। मैं इसके लिए तैयार हूं.
लेकिन फिर,
अचानक हमारे विंगमैन को फेरबदल करने के लिए, श्रीमान।
पूर्णता कैसे प्राप्त होगी सर?
अचानक?
जब आप किसी तकनीकी खराबी का सामना करते हैं
हवा में, यह अचानक घटित होता है।
जब बेदखल करने का निर्णय लेना हो,
ऐसा सोचकर कोई घर से नहीं निकलता
उन्हें आज ही बाहर निकलना होगा.
यह अचानक होता है.
मैंने आहूजा को यहां नहीं बुलाया है
आपके नियमित व्यायाम के लिए.
मैंने उसे बुलाया है
ताकि वह तुम्हें युद्ध के लिए तैयार कर सके।
क्योंकि जब युद्ध छिड़ता है,
वह भी अचानक होता है.
अगर आप लोग अपने बारे में सोचें
लड़ाकू पायलट के रूप में,
तो फिर हिम्मत रखो
चुनौती स्वीकार करना,
और न केवल इसके बारे में शिकायत करें।
हम रेज़र ब्लेड बनने के लिए बने हैं। सही?
- जी श्रीमान।
फिर खूनी एक जैसा व्यवहार करते हैं.
- पाकिस्तान जिंदाबाद।
स्कर्दू में आपका स्वागत है सर।
हसन,
मुजाहिदीन क्या कर रहे हैं?
इस सैन्य अड्डे पर?
आइये श्रीमान.
मैं तुम्हें यह समझाऊंगा.
तो पाकिस्तानी सेना
क्या अब मुजाहिदीन के साथ काम करेंगे?
क्या वे आपको मुजाहिदीन जैसे लगते हैं?
तब वे ऐसे ही प्रतीत होंगे
भारतीयों को भी.
फिर उनको भी ऐसा लगेगा
इसमें पाकिस्तानी सेना की कोई भूमिका नहीं है.
क्योंकि हम करेंगे
उनसे केवल पश्तो में बात करें।
लेकिन सच तो यह है,
ये मुजाहिदीन नहीं हैं.
वे हमारे 12 एनएलआई के 2,000 सैनिक हैं।
- नारा-ए-तकबीर!
-अल्लाह-हू-अकबर!
-नारा-ए-तकबीर!
-अल्लाह-हु-अकबर!
सर.
आपने मुझे आठ पोस्टों के बारे में जानकारी दी
और 100 सैनिक.
स्कर्दू में तैयारियां चल रही हैं...
यह किसी युद्ध से कम नहीं है सर.
जनरल ज़िया, आप काफ़ी तरोताज़ा दिख रहे हैं।
ताजी पहाड़ी हवा जैसी लगती है
आप पर काफी अच्छा लगता है.
जनरल ज़िया, हम जितनी अधिक पोस्ट कैप्चर करेंगे,
हम भारत पर उतना ही अधिक दबाव डाल सकते हैं.
निःसंदेह, ऊंचाई का लाभ
हमें भारतीय सेना से मुकाबला करने की अनुमति देगा।
लेकिन क्या होगा अगर वे अपनी वायु सेना को इसमें शामिल कर लें?
हमने दोबारा जांच की है
जर्मन और रूसी वायु सेना के साथ।
उस भूभाग में, उन ऊँचाइयों पर,
दुनिया की कोई भी वायु सेना काम नहीं कर सकती!
और यह एक सिद्ध तथ्य है.
सर, अभी भी मुझे लगता है
चोटियों पर हमारे सैनिक
स्टिंगर मिसाइलों से लैस होना चाहिए।
"मुजाहिदीन।"
हमारे सिपाही नहीं, मुजाहिदीन, जनरल ज़िया.
क्या आप डीजीएमओ नहीं हैं?
उन्हें स्टिंगर्स दे दो.
बड़ी बात क्या है?
सर, स्टिंगर मिसाइलें
नियमित हथियार नहीं हैं.
बड़े पैमाने पर लामबंदी के लिए,
हमें पीएम की मंजूरी की जरूरत होगी.
तुम बहुत चिंता करते हो, तौकीर।
अगर हमें कश्मीर को भारत से छीनना है,
हमें डालना होगा
थोड़ा सा प्रयास, है ना?
समय आने पर मैं मियां सआहिबको ले आऊंगा
हर चीज़ पर हस्ताक्षर करना.
हमें कश्मीर पर कब्ज़ा करना है.
उपशीर्षक अनुवाद: अजय सिंह